Traducteur: Elisa Lanzi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
En 1994, j'étais à Goma,
en République Démocratique du Congo,
pour Médecins Sans Frontières.
Il s'agissait de répondre
à une épidémie de choléra
qui s'était déclenchée
dès l'arrivée des réfugiés rwandais
qui fuyaient le génocide.
Ça fait plus de 25 ans
que je suis engagé
dans la lutte contre le choléra.
Et je peux vous dire
que cette expérience, cette mission
a été l'une des plus dures pour moi,
encore aujourd'hui.
On a eu, en un mois,
vingt mille morts de choléra.
Vingt mille morts.
Je me souviens des familles
qui déposaient leurs cadavres
le long des pistes,
parce qu'elles ne pouvaient pas
creuser le sol de Goma.
C'est un sol volcanique très dur.
Les cadavres étaient ensuite ramassés
et jetés dans les fosses communes.
C'était terrible et on en a
beaucoup parlé à l'époque,
mais le choléra était à Goma
avant cet épisode
et il est resté après cet épisode à Goma
et ailleurs en République
Démocratique du Congo.
C'est un pays qui déclare entre 10 000
et 30 000 cas chaque année.
Alors, d'où vient ce choléra ?
Ici à Genève, vous tournez
le robinet dans votre cuisine,
vous avez de l'eau claire, limpide, pure.
Vous pouvez la boire,
vous ne tomberez pas malade,
parce que c'est de l'eau potable.
Ici, c'est comme ça.
Mais ailleurs ? Ailleurs dans le monde
il y a deux milliards d'individus
qui n'ont pas accès à l'eau potable.
Deux milliards de gens
qui boivent une eau
qui est contaminée
par toutes sortes de choses.
Des déchets, des substances
toxiques, des excréments.
Ces gens n'ont pas le choix,
ils boivent cette eau
parce qu'ils n'en ont pas d'autre.
Et en buvant cette eau,
ils attrapent toutes sortes de maladies,
dont l'une particulièrement
grave, qui est le choléra.
Le choléra, c'est une vieille maladie.
On l'a éliminée d'Europe et d'Amérique
du Nord au XIXe siècle, il y a 150 ans.
On l'a éliminée comment ?
En construisant des réseaux
de distribution d'eau
et en les séparant des réseaux
d'élimination des déchets, des égouts,
en faisant en sorte
que l'eau de boisson ne soit pas
contaminée par l'eau des toilettes.
Le choléra, ça se prévient
comme ça, d'une manière très simple,
comme beaucoup d'autres
maladies transmises par l'eau,
comme, par exemple,
la fièvre typhoïde, ou la dysenterie.
Alors,
pourquoi est-ce qu'aujourd'hui on n'arrive
pas à se débarrasser de ce fléau ?
On a toujours, aujourd'hui,
dans le monde, dans plus de 40 pays,
environ trois millions de cas
et 100 000 morts de choléra,
chaque année.
Tous ces cas, tous ces décès
pourraient être évités,
puisqu'elle est si simple à prévenir.
Pourquoi n'y arrive-t-on pas ?
D'abord, parce que le choléra, ça survient
dans des zones assez difficiles,
où il n'est pas toujours
simple d'intervenir.
Ça survient dans les camps
de réfugiés, comme ici, au Sud Soudan.
Ça survient dans des bidonvilles,
ça survient dans les pays en crise,
dans des zones de guerre.
Ce n'est pas un hasard, si aujourd'hui
il y a une épidémie de choléra au Yémen,
ou ici au Sud Soudan, ou en Somalie.
Ça veut dire que nos méthodes de contrôle
doivent pouvoir s'adapter
à ce type d'environnement.
L'autre chose c'est que,
et ça me frappe toujours,
il y a beaucoup d'attention au choléra,
quand il y a des grandes épidémies.
Ça, vous l'avez vu vous-même.
Mais une fois que l'épidémie est terminée,
ça n'intéresse plus personne,
on se sent un peu tout seuls.
Mais le choléra ne disparaît pas
avec l'épidémie, bien sûr.
Il faut, après l'épidémie, mettre
en place des méthodes de contrôle
qui vont permettre d'éviter
son retour, la fois d'après.
Je me souviens des camps de réfugiés
mozambicains au Malawi,
c'était au début des années 90.
Les camps étaient installés
le long d'une rivière
qui s'appelle la rivière Shirey,
qui débordait chaque année
avec la saison des pluies,
et qui inondait le camp chaque année.
Eh ben, chaque année,
on avait une épidémie de choléra
et avec MSF, on répondait à l'épidémie
et puis on préparait
pour l'épidémie suivante.
Il y avait surement mieux à faire que ça ;
c'était bien, mais pas suffisant.
Haïti également,
j'ai travaillé en Haïti,
j'y retourne régulièrement.
Le choléra est arrivé
en octobre 2010 en Haïti.
On en a beaucoup parlé, le choléra
est toujours en Haïti, et beaucoup.
Il y a toujours 200 à 300 cas par semaine,
ce qui est beaucoup
pour un petit pays comme ça.
Pourquoi ? Parce que beaucoup a été fait
pour améliorer l'accès à l'eau potable,
l'accès aux toilettes,
mais ce n'est pas suffisant
pour stopper la transmission.
Or on peut le faire.
La meilleure preuve est ce qui s'est passé
en Amérique Latine dans les années 90.
Le choléra est arrivé au Pérou en 91.
Je travaillais en Amazonie péruvienne
pour répondre à cette épidémie.
C'était une épidémie énorme.
En 91, au Pérou il y a eu
320 000 cas de choléra.
La situation de sécurité était mauvaise.
Il y avait le Sentier Lumineux
qui répandait la terreur
dans tout le pays.
Eh bien, les autorités du Pérou,
une fois cet épisode aigu passé,
se sont très fortement mobilisées,
ont développé des
programmes d'accès à l'eau,
d'accès aux toilettes
dans les bidonvilles,
qui étaient les zones
qui étaient les plus touchées,
et, très important, des programmes
de communication, de mobilisation sociale,
pour faire changer les comportements.
Et en dix ans, le Pérou,
comme tous les autres pays
d'Amérique Latine ont éliminé le choléra.
Un autre exemple au Sénégal.
Le Sénégal n'a plus de cas de choléra
depuis six ou sept ans.
Donc c'est possible,
on peut agir et éliminer ce fléau.
Alors, comment faire concrètement ?
Il faut tenir compte
du fait, tout d'abord,
que le choléra pour se transmettre
a besoin d'une eau vraiment très sale,
très contaminée.
Il faut ingérer un million de bactéries
pour attraper la maladie.
En corollaire, ça veut dire
que pour la prévenir,
il n'y a pas besoin d'une eau
« absolument parfaite »
et quand même des solutions
tout à fait basiques de toilette
ou d'accès à l'eau potable.
Ici, c'est en Ouganda.
C'est un forage avec une pompe à main,
ça suffit pour prévenir le choléra.
Ce ne sont pas des
interventions très coûteuses.
Deuxièmement et lié
à ce mode de transmission,
le choléra dans un pays, même
dans les pays les plus pauvres,
ce n'est pas partout.
C'est dans des zones très spécifiques,
où vraiment les conditions
d'hygiène sont très mauvaises.
On appelle ça des hotspots.
Ils vont concentrer
une grande majorité des cas.
Ils sont souvent
à la source des épidémies.
On peut donc, simplement
en ciblant ces petites zones,
c'est 4 à 8% de la population en Afrique,
simplement en ciblant ces zones,
arriver à avoir un très gros impact.
Et dans ces zones, il faut des mesures
qui vont au-delà de cette réponse
d'urgence purement sanitaire.
La solution du choléra,
elle est dans le secteur de l'eau,
de l'environnement, de l'assainissement,
de l'éducation, de la communication,
bien au-delà du secteur sanitaire.
Je travaille en ce moment
avec Zanzibar, par exemple,
sur un programme d'élimination.
Ce pays a mis le programme d'élimination
sous l'autorité du Vice-Président,
pas du Ministre de la Santé,
très bonne idée.
Et puis, nous avons
un vaccin contre le choléra.
C'est un vaccin oral,
il est donc facile à utiliser,
c'est un vaccin qui est
disponible en très grande quantité,
qui est efficace,
qui permet de stopper la transmission,
d'arrêter les épidémies.
Bien sûr, ce n'est pas
une solution à long terme.
On l'a bien compris,
la solution à long terme,
c'est l'accès à l'eau,
l'accès aux toilettes.
Mais ce vaccin, vous
pouvez l'utiliser partout,
même en zone de guerre.
Cette année, nous avons vacciné
un million de personnes en Somalie,
par exemple.
Donc, pour terminer, je voudrais dire
que, bien sûr, aujourd'hui nous avons
les moyens d'éliminer le choléra,
y compris les moyens financiers.
Ce n'est pas un problème technique.
Le choléra, c'est une maladie
très facile à éliminer,
même avec des moyens très simples.
Voyez ici, pendant une épidémie
récente en Tanzanie,
comment les gens se sont adaptés
et ont bricolé un système
de distribution d'eau avec des bidons,
pour lesquels on n'a même
pas besoin de toucher le bidon,
donc ça évite une transmission.
Mais le choléra, c'est aussi
la maladie des inégalités,
c'est aussi une maladie
qui peut être très politique,
et dans certains pays,
assez difficile à gérer,
parce que certains pays ne sont
pas prêts à reconnaître le problème.
Et je crois que c'est
aussi une mauvaise idée.
On n'a jamais réglé un problème
en le mettant sous le tapis.
Ça se saurait.
Il faut, au contraire,
s'engager beaucoup plus,
reconnaître le problème donc,
mobiliser les populations,
mobiliser les ressources,
parce que le choléra,
ce n'est pas du tout une fatalité.
L'accès à l'eau potable et à des toilettes
est un droit humain fondamental.
Et je suis certain que si on
se mobilise tous ensemble,
on pourra en finir avec le choléra.
(Applaudissements)